# La teoría de las inteligencias múltiples
El trabajo realizado por Howard Gardner expone la supuesta equivocación que se realiza al descubrir a la mente de las personas, argumentando que estas no poseen una única y cuantificable inteligencia, y que, por el contrario, el humano tiene alrededor de ocho inteligencias diferentes, desarrolladas de diferente manera, con un cierto modo y a un nivel particular para cada una de las personas.
Hablando un poco sobre la vida de Gardner, nació en EE.UU. y es ampliamente conocido en el área de la educación gracias a su teoría sobre las inteligencias múltiples y se dice que puso en jaque al sistema de educación escolar de los Estados Unidos.
Se dice que la definición de Gardner se puede expresar de dos formas:
Amplia el campo de la inteligencia y denomina que el entorno académico no lo es todo y que este no determina en si la inteligencia de un individuo. Afirma que es insuficiente y que para entablar e interactuar en la vida no basta con tener un buen desempeño académico, puesto que hay gente que es terrible en el colegio pero que triunfa en el mundo de los negocios o de los deportes, y que cada una de estas áreas requiere de inteligencia y que estos campos requieren diferentes tipos de inteligencia.
Garner denomina a la inteligencia como una capacidad. Para esto, se consideraba que la inteligencia era inamovible y que era posible nacer inteligente o no, y que, además, la educación no podía cambiar este hecho. En épocas remotas esto era llevado tan enserio y a tal punto que no se educaba a los deficientes psíquicos por ser considerados inferiores y por tanto una pérdida de tiempo.
Como se define como una capacidad, esto lleva a la inteligencia a ser algo que se puede desarrollar, aunque es cierto que siempre afecta el componente genético que nos da diferentes potenciadores, mismos que pueden ayudar a desarrollar inteligencia dependiendo del medio y del entorno, además, claro de las experiencias y la educación, esto ha llevado al argumento de que nadie llega a ser el tope por el mero hecho de haber nacido en tope y que se debe de desarrollar o entrenar estas inteligencias para usarlas en aquellas actividades y destrezas de la vida diaria, pues, por buenas que sean las cualidades naturales de un individuo, no logrará nada con ellas si no las entrena primero.
Es por esta razón que podemos ver a personas que son capaces en destacar en la resolución de problemas matemáticos y son terribles en otras áreas, sin embargo, tendemos a apreciar mas aquello que llega a ser más útil, por lo que es mas probable que se considere a este tipo de personas inteligentes y a despreciar otras habilidades, como cuando vemos a una persona que es muy buena en deportes o incluso peor, que una actividad sea despreciada por el trabajo sucio que conlleva o su baja taza de ingresos pero que aun así requieren de una buena inteligencia como puede ser la mecánica. Muchos consideran que esta es una manera tradicional de ver las cosas pero difiero de sobremanera, lo tradicional no es algo que se haga siempre, si no, aquello que se hizo, se hace y se seguirá haciendo porque así se quiere, esto no tiene mucho que ver con la manera buena de hacer las cosas, esto fue tomado de un documento académico, por lo que seria de esperar que con tal eminencia en el campo de la educación ya habríamos de saberlo, pero aquí estamos.
El señor Gardner sentencio que todas las inteligencias que se poseen son modulares, y que cada una de ellas es independiente y autónoma de las demás, esto permite que nosotros de una manera adaptativa podamos ser capaces de desarrollarlas de acuerdo a nuestras necesidades. Estas inteligencias son: musical, lógico matemática, espacial, lingüística, cinestésico corporal, interpersonal e intrapersonal, a continuación, se describirá a cada una de estas.
## Inteligencia Musical: 
Esta se describe como la capacidad de percibir, discriminar, transformar y expresar las diferentes formas musicales. Entre otras habilidades se destacan la sensibilidad al ritmo, al tono y al timbre. Se le atribuye a compositores, directores, críticos, músicos y oyentes sensibles. Aquellos estudiantes que la evidencian parecen ser atraídos por sonidos de la naturaleza y todo tipo de melodías y disfrutan siguiendo el compás con el pie, golpeando o sacudiendo algún objeto de manera rítmica.
Consiste en la habilidad para pensar en términos de sonidos, ritmos y melodías. Se centra en la producción de tonos y el reconocimiento tanto como la creación de sonidos. Como consecuencia la persona alta en este tipo de inteligencia tiene la habilidad de expresar emociones y sentimientos a través de la música.
Este tipo de inteligencia es fascinante, pienso esto específicamente porque siempre fui un fiel seguidor de algo que llamo ineptitud musical y aunque esta sea la razón por la que odie la música, respeto mucho a quienes si son capaces de entenderla y componerla.
## Inteligencia Corporal Cinestésica
Se centra en la capacidad de usar el cuerpo en la expresión de ideas, sentimientos y el uso de las manos para transformar elementos. Entre otras habilidades se destacan la coordinación, destreza, flexibilidad, fuerza y velocidad, se le atribuye también una alta percepción para medir longitudes y volúmenes. Esta inteligencia esta presente en atletas, cirujanos y artesanos. En estudiantes se puede identificar en aquellos que destacan en habilidades deportivas y de expresión corporal, además, se dice que son buenos en cuanto a las construcciones.
El uso del cuerpo como medida de expresión requiere una gran cantidad de coordinación y tiempo, esto implica también una gran habilidad para crear y manipular objetos físicos y tener un gran balance y coordinación.
Este tipo de personas son aptas para todo tipo de trabajo practico, las reparaciones y la creación de estructuras es algo que hacen riendo.
## Inteligencia Lingüística
Es la capacidad de usar palabras de forma efectiva, esto aplica para modo verbal o escrito, incluye la habilidad de uso que incluyen gramática, fonética, semántica y uso pragmático lingüístico, esto significa hacer uso de la retórica, mnemotécnica, explicativa y lenguaje acompañante. Este nivel de inteligencia se puede encontrar en escritores, poetas, periodistas y oradores.
En cuanto a su identificación en los estudiantes, a estos les gusta escribir cuentos, leer, realizar rimas, trabalenguas y tienen el talento de aprender idiomas de una manera más fácil.
Un conjunto de habilidades que se especializa en convencer y hacer llegar mensajes.
## Inteligencia Lógico Matemática
Es la capacidad de usar los números de forma efectiva y de razonar adecuadamente con ellos. Entre las habilidades que destacan dentro de esta inteligencia son entre otras, la sensibilidad a los esquemas y relaciones lógicas, afirmaciones y proposiciones, funciones y ecuaciones, así como otras abstracciones relacionadas.
Esta inteligencia es propia de los científicos, matemáticos, contadores, ingenieros e informáticos, en cuanto estudiantes se refiere, estos gustan la resolución de problemas, el calculo numérico y estadístico, además del gusto que desarrollan por estos temas, también lo hacen con entusiasmo y con ambición de descubrir la soluciona estos problemas.
Aquellas personas que poseen un alto desarrollo de esta inteligencia son capaces de utilizar el pensamiento abstracto utilizando la lógica y el razonamiento numérico para establecer relaciones entre distintos datos. Esto es esencial en la resolución de problemas y las conexiones lógicas que hay detrás de los números.
## Inteligencia Espacial
Es la capacidad de pensar en las tres dimensiones que componen nuestra realidad, permiten percibir imágenes, recrearlas, transformarlas o modificarlas, lo que implica el recorrido de espacio en primera o tercera persona y producir o decodificar información gráfica. Esta inteligencia esta presente en pilotos, marinos, escultores y arquitectos. Dentro del espacio de la educación podemos identificar a este tipo de estudiantes puesto que estudian mejor los gráficos, esquemas y cuadros, gustan de hacer mapas conceptuales y mentales, además, tienen una gran capacidad de leer mapas.
La inteligencia visual o espacial consiste en la habilidad de pensar y percibir el mundo con imágenes. Se piensa en imágenes tridimensionales y se transforma la experiencia visual a través de la imaginación. 
## Inteligencia Interpersonal
La inteligencia interpersonal es la capacidad de entender a los demás e interactuar eficazmente con ellos. Incluye la sensibilidad a expresiones faciales, la voz, los gestos y posturas y la habilidad para responder. Presente en actores, políticos, buenos vendedores y docentes exitosos, entre otros. La tienen los alumnos que disfrutan trabajando en grupo, que son convincentes en sus negociaciones con pares y mayores, que entienden al compañero.
La inteligencia interpersonal consiste en relacionarse y entender a otras personas. Armonizar y reconocer las diferencias entre las personas y apreciar sus perspectivas.
## Inteligencia Intrapersonal
Es la capacidad de construir una percepción precisa respecto de sí mismo y de organizar y dirigir su propia vida. Incluye la autodisciplina, la autocomprensión y la autoestima. Se encuentra muy desarrollada en teólogos, filósofos y psicólogos, entre otros. La evidencian los alumnos que son reflexivos, de razonamiento acertado y suelen ser consejeros de sus pares.
La inteligencia intrapersonal consiste en la habilidad para entenderse a uno o una mismo. La persona está consciente de sus puntos fuertes y de sus debilidades para alcanzar las metas de la vida. Ayuda a reflexionar y controlar nuestros pensamientos y sentimientos efectivamente.
## Inteligencia Naturalista
Es la capacidad de distinguir, clasificar y utilizar elementos del medio ambiente, objetos, animales o plantas. Tanto del ambiente urbano como suburbano o rural. Incluye las habilidades de observación, experimentación, reflexión y cuestionamiento de nuestro entorno. 
La poseen en alto nivel la gente de campo, botánicos, cazadores, ecologistas y paisajistas, entre otros. Se da en los alumnos que aman los animales, las plantas; que reconocen y les gusta investigar características del mundo natural y del hecho por el hombre.
